Ik interview mensen die Duitsers in huis
hebben gehad, ingekwartierd hebben gehad,
maar u heeft ook een Joods meisje in huis
gehad, ondergedoken, in dezelfde periode.
Dus dat maakt het heel interessant en ook wel
spannend. In ieder geval een bijzonder verhaal.
Zij, Edith van Hessen, heeft er ook een
boek over geschreven, ‘Het Verhaal van
Edith’, heb ik ook gelezen dus daar zal
ik soms misschien ook wel naar verwijzen.
Heeft u het ook gelezen zelf?
Ik heb het niet gelezen nee, ik
weet eigenlijk niet waarom niet.
Zou u het nog willen lezen?
Nee, ik heb het trouwens ook niet.
Ik denk dat Edith er maar een paar uitgegeven
heeft of heeft laten uitgeven, want ik heb er geen.
Oke. Maar zou u daar
geïnteresseerd in zijn?
Ja ik zou het wel graag even lezen.
Ja dan zal ik, ik moet haar nog
bellen, ik heb haar nog zelf
niet persoonlijk gesproken,
maar misschien doe ik dat nog.
Nou dat kan ik ook wel doen,
ik kan haar wel eens aan
haar vestje trekken en zeggen:
waarom heb ik geen boek
Ja want dat zou natuurlijk toch
wel iets zijn ja het is toch
het verhaal van ook haar onderduik
en hoe ze dat heeft beleefd.
Nou goed, maar ik heb het wel
gelezen, het was nou een heel
indrukwekkend verhaal, wat
natuurlijk vanuit haar is geschreven.
En voor mij is het natuurlijk
heel interessant dat ik u
nu ook kan spreken over hoe
u de dingen heeft ervaren.
Dat is voor mij natuurlijk
maakt het heelmaal niet
interessant om haar erover
te spreken want ik was erbij.
Ja precies, u weet gewoon
hoe het hoe het is verlopen.
Nou goed, dat is de
achtergrond van dit interview.
Even wat nou feitelijke informatie,
wanneer bent u geboren?
Ik ben geboren in Batavia, in 1921.
1921, dus u bent nu
86.
88. 86.
Nee ik kan niet rekenen.
Oke. En daar bent u
opgegroeid, in Indië?
Welnee, ik heb daar maar gewoond totdat ik 12,
13 was. Toen zijn we naar Holland verhuisd.
Want mijn vader moest uit Indië weg, die had malaria,
dus de dokter zei tegen mijn moeder: je kan of
hier weggaan en nog een paar jaar in Holland gaan
leven of hier blijven wachten tot hij dood gaat.
Nou ja, wat doe je dan? Dus
toen zijn we naar Holland gegaan.
En mijn moeder is nog een keer
naar Batavia teruggeweest, om
te kijken hoe het er nu was,
maar ik ben nooit terug geweest.
Dus u bent nooit
teruggegaan naar waar u bent
Ja ik wil het nog graag een keer gezien
hebben, maar het was mij te vermoeiend.
Want Edith heeft mijn moeder wel meegenomen op
een vakantietocht, dus dat was wel erg leuk.
En wat deden uw ouders?
Waren allebei bij het onderwijs.
Mijn vader was hoofd van
de school en mijn moeder
was lerares, onderwijzeres,
wat je het noemen wilt.
En u was enigst kind, toch?
Ja. Ik heb het nooit erg
gevonden. Nee, echt niet.
Nooit broers of zussen gemist?
Nee. Nou ja, totdat Edith natuurlijk
kwam eigenlijk zo’n beetje.
En nou toen bent u in de jaren
‘30 teruggekomen met het gezin.
Dat moet best een
overgang zijn geweest?
Is een reuze overgang geweest, want mijn vader
was toen plotseling natuurlijk werkeloos.
Want hij was in Indië hoofd van een school geweest
en toen in Holland had hij opeens niks te doen.
Maar toen kreeg hij gelukkig van
een nicht van ons die ook bij het
onderwijs was kreeg hij een tip dat
er bij een bij de Mulo school, ik weet
niet of jullie weten wat een Mulo
school was, daar ging een leraar weg.
Dus als mijn vader wou
solliciteren kon hij daar en dat
heeft hij gedaan en hij heeft
het baantje ook gekregen.
En nou zo is het begonnen eigenlijk.
En dat was meteen in Breda?
Ja dat was in Breda.
Dus u bent vanuit vanuit Batavia
bent bent u in Breda terecht gekomen.
Ja want wij kenden helemaal
nergens iemand en wij hadden hier
woonden twee drie nichten van
mijn moeder van mijn vader.
Dus zijn we hier terecht gekomen.
Zij hebben ons toen geholpen
aan een huis en nou ja waar
je mensen mee helpt die
komen van ver en hebben niks.
Ja toen hebben we
hier in Breda gewoond.
En hoe vond u het dat u dat u
Nou ik vond de overgang nou niet zo
erg, het enige dat ik vreselijk vond
was de winter en de kou En ik moest
natuurlijk schaatsen, want dat hoorde
bij een Hollands kind, dus ik moest
schaatsen en ik vond het vreselijk.
En in Indië ja god, in Indië als kind zit
je altijd in het water, in het zwembad.
Dus ik was vrij goed aan het zwemmen, en zwemmen
maar schaatsen nee, dat was niet mijn sterke punt.
En heeft u heeft uw moeder ook nog
in het onderwijs gewerkt in Nederland?
Ja mijn moeder was ook onderwijzer.
Ook in Nederland weer?
Ja ze zijn hier allebei
onderwijzeres onderwijzer begonnen en
ja toen zijn ze naar Indië
verhuisd en daar zijn ze getrouwd.
En heeft u nog wel eens, had u
toentertijd ook heimwee naar Indië?
Nee dat hebben we nooit gehad
maar ik heb nooit ergens heimwee.
Toen ik eenmaal hier zat had ik ook
ja ook naar Indië geen heimwee.
Het loopt toch altijd
zoals het lopen moet.
Nou en toen was u in Nederland, en toen
na een paar jaar toen begon de bezetting.
Toen wat?
Toen begon de bezetting.
Oh ja. 1940.
Kunt u zich dat nog herinneren,
dat begin van de oorlog?
Oh ja, dat vergeet ik nooit.
Wat heeft u toen meegemaakt?
Die oorlog dat ie begon
ja dat vergeet ik nooit.
Dat was op een donderdagmorgen,
geloof ik dat het was.
Om ’s morgens om 4 uur hoorde je
die vliegtuigjes al boven komen.
En die hebben daar toen de hele dag zo’n beetje
rondgevlogen en bommen laten vallen hier en daar.
En toen is het echt
de oorlog begonnen.
Maar dat was ’s morgens heel vroeg al
hoor, het was een prachtige dag, het was
prachtig weer en heldere lucht en daar
zag je die verdraaide bommenwerpertjes.
Nou, dat zal ik nooit vergeten.
Was u ook bang?
Hmm?
Nee ik was niet bang, ik
was meer boos. Heel kwaad.
Ik heb het ook wel eens tegen een Duitser gezegd:
ik ben niet bang voor jullie maar ik haat jullie.
En dat vond hij heel vreemd.
Wat was dat dan voor een Duitser,
was dat tijdens de oorlog?
Ja nee dat was een Duitser, maar wij
hebben Duitsers ingekwartierd gehad.
En die waren niet vechters,
dat waren geen vechters die
Duitsers, die waren meer bij
hoe heet het, administratie.
Want wij hebben Duitse officier
ingekwartierd, drie jaar lang, en die kwam
iedere avond kwam die thuis en ook de
volgende ochtend ging hij weer vroeg weg
en moest dan ook een papiertje tekenen
dat hij geweest was en die man dat was
echt geen, als hij geen Duitser was
geweest had ik hem kunnen appreciëren.
Maar ja, het was een Duitser dus
automatisch had je de bang, angst voor.
Maar ja, wij hebben toen al een hele poos
een Duitser ingekwartierd gehad en die
sliep op zolder in de logeerkamer en Edith
sliep ernaast in het kleine kamertje.
Dat was de onderduikster?
Ja.
Die sliep naast hem?
Hmm?
Die sliep naast hem in huis?
Ja, want we hadden
maar een klein huis.
Ik bedoel klein groot genoeg, en ook voor
logees, maar niet met nog weer twee extra.
He ja je had geen zeggen he, je kreeg
het, je kreeg je inkwartier, alsjeblieft.
En was Edith er toen
al, toen hij kwam?
Nee, ja, dat weet ik juist niet
meer precies, of Edith al bij ons was
toen hij bij ons werd ingekwartierd
of dat Edith later is gekomen.
Dat weet ik juist niet meer precies.
Ja voor mij zijn ook die dagen een
beetje vrij vlug voorbij gegaan.
Maar ze hebben in ieder geval tegelijkertijd
bij u in huis zijn ze geweest?
Ja
Ook al is er nooit iets gebeurd.
Nou dat is toch al heel wat.
Nee ik bedoel niet eens
wat de oorlog betreft.
Maar stel dat er brand was uitgebroken,
waar hadden we met Edith naartoe gemoeten?
Om maar iets te zeggen.
Ze had geen papieren natuurlijk, ze had
geen bonnen, alles werd zwart gekocht.
Maar nee, maar dat was echt, stel dat Edith
ziek was geworden en naar het ziekenhuis
had gemoeten, ja dat heeft soms wel een
paar slapeloze nachten gekost hoor.
Ja?
Nou ja, stel zelfs maar
voor dat je iemand hebt die
naar het ziekenhuis moet
en er eigenlijk niet is.
Maar ja, het is
allemaal goed gegaan dus.
Dat soort dingen zijn nooit gebeurd?
Nee, Edith is ook nooit aangevallen
of wat ook. Nee gelukkig niet.
Want dan hadden we
wel meer spul gehad.
Ik wil nog even met u terug naar
het begin van die oorlog, nog
toen Edith er nog niet was en
de inkwartiering ook nog niet.
U vertelde u zag u zag de de vliegtuigen
en en toen was het oorlog, had u, had
u en uw ouders, hadden die het zien
aankomen dat Nederland bezet zou worden?
Aanloop?
Nee, hadden ze dat, had u het zien
aankomen? Dus was het iets wat bekend was?
Oh nee, dat hadden we echt
niet zien aankomen. Nee.
Ik had eigenlijk gedacht dat Nederland
wel weer neutraal zou blijven.
Dat hebben ze ook wel geprobeerd
geloof ik, maar dat is toen niet gelukt.
Maar nee, daar heb ik geen
moment over in gezeten.
Dus het kwam eigenlijk als
een hele grote verrassing?
Ja. Maar die bezetting bedoel je.
Ja vreselijk, ja dat was heel erg.
En waarom was het zo erg?
Nou als je land bezet wordt door
een vreemde mogendheid en het is een
mogendheid waar je nou niet bepaald dol
op ben, nou dan is het wel erg hoor.
Want als je toch denkt dat we nooit eigenlijk
iets konden zeggen wat we vonden, wat we dachten.
Nee, dat was niet leuk. Maar goed,
het is allemaal goed afgelopen dus.
En veranderde er in het dagelijks leven, wat
veranderde er toen, toen de bezetting was begonnen?
Nou in de eerste plaats was ik nog op
school, in het laatste jaar van school.
Dus dat voor mij
veranderde het niet zo veel.
Maar voor mijn ouders natuurlijk wel, want
die moesten beter oppassen wat ze zeiden en
ja voor mijn moeder was natuurlijk ook moeilijk
om eten te bemachtigen waar waar je kon.
En ja het was wel een moeilijke tijd,
maar we hebben het toch doorgemaakt.
En we hebben nog meer inkwartiering
gehad, later ook en we hebben ook nog
een Joods gezin ondergedoken gehad, die
zijn na de oorlog naar de Biesbosch
verhuisd, ik weet niet of u wel
eens van de Biesbosch hebt gehoord.
Nou die hebben daar nog ondergezeten,
want bij ons werd het een
beetje te heet, dus toen hebben
we hun naar de Biesbosch gebracht.
Dus u heeft Edith in huis gehad
en ook nog een Joods gezin?
Ja een Joods gezin, vader
moeder en één dochter.
En hoe lang?
Die hebben maar even bij ons gelogeerd hoor, want
die zijn meteen doorgetrokken, op de fiets weg.
En die zijn toen naar
de Biesbosch verhuisd.
Want merkte u al al snel toen de oorlog was
uitgebroken, wat merkte u toen van de Jodenvervolging?
Nou in het begin nog niet
zo erg, helemaal eigenlijk
niet, maar toen begon het
natuurlijk langzamerhand.
De Joden mochten niet meer
dit, de Joden mochten niet meer
dat en ze werd en telkens werd
er iets meer van hun afgenomen.
En het ging heel langzaam, maar dat
is juist, dat was juist hun kracht.
Altijd een of andere speldenprik en dan
weer een beetje rustig en dan begon het weer.
Ja ze hadden waren wel
uitgekookt hoor die moffen.
Sorry, die Duitsers
Had u, had u en uw ouders
vanaf het begin al hoe zal
ik het zeggen, haatte u
vanaf het begin de Duitsers?
Ja, wij hadden wij hadden eerst een Hollandse
militair ingekwartierd toen de oorlog begon.
Maar die is natuurlijk toen toen
met de invasie is die weggegaan
En toen hebben we Duitsers ingekwartierd
gehad en iedere keer weer.
Ja, maar daar wouden we wilden we niet te veel
van weten, we hielden ons een beetje afzijdig.
Maar het vervelende was ze moesten een keer in de
maand moest hij een papier komen tekenen dat hij
bij ons geslapen had en
dat er een kamer voor hem
vrijgehouden werd en dat
hij daar dus terecht kon.
Ja en dat moest wel.
En dan werd het op die manier
werd u dan geconfronteerd?
Ja en toen en op de manier, ja vooral mijn vader
was er heel goed in, die stond dan met hem
te kletsen in de hal en heel vriendelijk en
gezellig en nou ja wat doe je en er hoorde van
alles van hem uit hè. Maar dat, en mijn vader
heeft ook wel in de ondergrondse gezeten.
Maar ik weet niet precies wat want hij heeft het
ons nooit verteld dus ik kan daar niks over zeggen.
Ik weet alleen dat hij wel ondergronds
werk heeft gedaan, maar wat weet ik niet.
En die man die mensen die er toen waren
zijn nu natuurlijk ook al overleden.
Want ik herinner me twee namen,
meneer Zomers, dat was een kapitein.
Ja verder weet ik het
eigenlijk ook niet.
Maar die zaten ik geloof als ik mij eerlijk
zeg dan geloof ik dat ze in de stad,
dat was een bekend restaurant, en er werd
erg veel biljart gespeeld, en ik geloof
dat mijn vader daar twee of drie andere
heren ontmoette, dan gingen ze zogenaamd
biljarten, ik weet niet wat ze ervan
konden, en die wisselden dingen uit.
Als je begrijpt wat ik bedoel.
Ik weet er niet veel van, maar mijn
vader heeft er nooit over gesproken.
En hoe weet u dan dat hij
überhaupt bij de ondergrondse zat?
Hmm?
Hoe weet u dan dat hij überhaupt
bij de ondergrondse zat?
Heel goed luisteren en niks zeggen.
En dan, ja ik weet het niet maar mijn
moeder en ik hadden allebei het idee dat
hij met die mannen die die daar ontmoette
wel iets aan het bekokstoven was.
Nee ik kan het niet ja goed als het
als ze open kaart hadden gespeeld
hadden ze me van alles kunnen vertellen,
maar dat deed je in die tijd niet.
Je vertelde niet alles aan iedereen,
zelfs thuis deed je dat niet.
Want je weet nooit als je je mond
open deed dat het niet net te veel was,
dat het net te duidelijk was voor de
Duitsers om er een razzia te houden.
Nee ik weet het niet.
En na de oorlog heeft hij er
toen wel eens iets over verteld?
Na de oorlog wat?
Heeft hij er toen iets wel
iets over verteld uw vader?
Nee hij vertelde altijd zei altijd: ja
ik was daar aan het biljarten, zei die.
Met zo en zo en zo, waren wij aan
het biljarten en verder niks.
Maar ja, mijn vader was heel goed in zwijgen. Dus
ik heb zo´n idee ja, maar ik kan het niet zeggen.
Nee. En die die andere heren die daarbij
betrokken waren, u noemde de naam
Die zijn langzamerhand
ook wel overleden.
Heeft u die wel eens
gezien, wel eens ontmoet?
Ik heb ze wel eens ontmoet ja.
Het was een kapitein Zomers, dat weet ik wel
en nog een meneer, hoe heette die ook alweer?
God, ik weet het allemaal niet meer.
U noemde vorige keer de naam Rooze.
Hmm?
Rooze ja dat kan ook wel zijn.
Rooze of kapitein Dat is voor mij ook al
lang geleden, maar er was wel iets van een
Ja er was wel iets daar.
Nou ja, mijn moeder en ik noemde
het altijd het jongensclubje,
maar ik geloof wel dat ze
daar wel behoorlijk wat deden.
Ja. En wat deden die heren,
u zei het was een kapitein?
Ja het was een kapitein,
ik denk in het leger.
En ja die was natuurlijk ontslagen, alle
militairen waren weg en ook ondergedoken veel. Ja.
En die heeft u ontmoet in dat
café of in dat restaurant?
Ja dat restaurant was een heel bekend restaurant,
Het Zuid heette het, en dat is een keer afgebrand.
Dat heeft niks met de
oorlog te maken hoor.
Oh er wordt aangebeld.
Zullen we hem even uit zetten?
Zo, dan gaat hij weer verder.
Nou wij zijn wat Edith betreft ook altijd
gelukkig geweest, want Edith woonde bij ons
maar ze kwam ook op straat, ze deed
boodschappen enzo, en we hebben nooit last gehad.
Het grappige was op de hoek van een straat
verder dat was een groot vierkant raam,
en er stond altijd een meneer stond pal
voor dat raam naar buiten te kijken.
En Edith zei op een gegeven
moment tegen mijn moeder: ik ga er
niet meer langs want die meneer
die heeft mij vast in de gaten.
Die kijkt daar zo dat
als ik langs kom.
En mijn moeder zei nee,
je gaat er langs want je
bent er nu al zo lang langs
gelopen, nou ga je toch.
Juist nu ga je wel.
En nou is toch goed gegaan alles.
En later hoorden we die meneer die was bij de
Navy geweest en die was zo gewend aan uitzicht en
in een stad is geen uitzicht, dus hij stond er
altijd voor het raam en naar dat park te kijken.
Ja maar we hebben wel gelachen dat.
Ja dat kan ik me voorstellen.
Zij had het heel erg op
zichzelf betrokken dat hij
zo keek en eigenlijk keek
hij gewoon naar de omgeving.
Ja, ja ik kan me best voorstellen als
iemand altijd op zee zit gewend is aan
ruimtes hè ja grote open plaatsen dus
dat konden we ons best voorstellen.
Maar ja, wij wisten toen
niet waarom hij dat deed en
Edith was echt bang dat hij
haar in de gaten hield.
Want zij deed boodschappen voor
mijn moeder, want dat hadden ze
ons in het begin ook gezegd: doe
maar gewoon zoals je zou doen.
En dus Edith werd ook gewoon bij ons
ingekwartierd zal ik maar zeggen maar ze ging
ook boodschappen doen want mijn moeder
wou haar niet opgesloten houden in huis.
En dus zij ging er altijd langs boodschappen doen
en die man die zag dat blijkbaar maar die heeft
nooit aan Edith gedacht maar dacht alleen aan de
wijde wijde wijde zeeruimte die hij verloren had.
Ja, want Edith kon gewoon naar buiten omdat
u een verhaal had. Wat was het verhaal?
Nou dat weet ik eerlijk gezegd
niet meer, maar het verhaal was dat
ze oh ja dat ze in Den Haag woonde
en dat daar gebombardeerd was.
Het Zuidenhout waar zij woonde in die tijd,
dat daar gebombardeerd was en alles kapot was.
En Den Haag is toen ook ontruimd, afgebroken
een gedeelte, dat heb je toch ook wel gehoord.
En dat was net de buurt waar Edith woonde. Dus
dat hadden we om te beginnen al een goede smoes.
Dat zij daar weg moest omdat alles daar
naar de grond ging. Maar ja Het was wel wat.
Nou ja, toen hadden we nog de moeilijkheden
natuurlijk van Edith haar vader dat hij overleden was.
Die is overleden terwijl ze bij u
Ja terwijl ze bij ons was. Nou ja,
hij was ook ziek, hij had kanker.
Dus dat was nou niet oorlog-related hè. Maar
het was voor haar natuurlijk toch wel erg.
Ja.
Want hoe is hoe is Edith
bij u terecht gekomen?
Nou omdat wij nou dat weet je dus, dat
wij kwamen uit Indië en in Den Haag
zaten een heleboel mensen uit Indië.
En een van de beste vriendinnen van
mijn moeder die woonde dus in Den
Haag met man en twee jongens geloof ik.
Ja Jan en Adri. En Edith ontmoette die Adri
op school, middelbare school, je weet wel.
En nou ja toen kwam het feit dat er
ondergedoken moest worden en dergelijke, en Edith
vroeg ook of ze bij ons kon en mijn moeder
zei nou daar moet ik eens even over denken.
Maar toen kwam tante Dop,
dat was die moeder, want die
mevrouw, en dat was een hele
goede vriendin van mijn moeder.
En die kwam met het verhaal van Edith
dat ze onder onder moest duiken.
En toen hebben mijn ouders
even in beraad gehouden,
want ja dat is maar niet een
beslissing die je zo neemt.
Want het is natuurlijk gevaarlijk en toen
hebben mijn ouders eerst samen gesproken en
later met mij nog een keer gesproken en toen
hebben ze gezegd: nou dan nemen we Edith wel.
Laat Adri, dat was die jongen,
laat Adri haar maar brengen.
Nou en dat hebben ze gedaan, op de fiets met een
koffertje. En zo is Edith bij ons gekomen. Ja.
En wanneer was dat in de oorlog?
Dat was in, in ’42 denk ik. De oorlog was
al aan de gang, toen zij onder moest duiken.
Dus dat zal ’42 geweest zijn.
Maar ik ben al al die data enzo kwijt hè.
Maar ja, soms is het toch wel goed om te weten
En waarom besloten uw
ouders om haar op te nemen?
Hmm?
Waarom besloten uw ouders om haar om
haar om haar te laten onderduiken,
was dat omdat, zijn ze er over gaan
nadenken omdat ze die vraag kregen?
Haar ouders?
Nee uw ouders.
Oh mijn ouders. Ja god luister, wij
waren altijd anti-Duits geweest al.
En zoals ik je zeg, mijn vader
zat absoluut in die ondergrondse.
En ja je hoorde altijd
wel vaker van mensen die
opgepakt werden want ze hadden
dit gedaan of dat gedaan.
En wij hadden een Duitse
officier ingekwartierd, dat was
ook nog zo mooi, en die sliep
bij ons in de logeerkamer.
En toen heeft ja toen, en
Edith moest ook zijn bed
opmaken, want ze was bij ons
al zogenaamd dienstmeisje.
Dus Edith maakte de bedden op en ook die
van Niemke, die Duitser. Ja dat moest.
We konden niet zeggen: nee
zij niet, zij hoeft niet want.
Dan was het sowieso al: waarom,
wat is er dan met haar?
Dus we hebben het alles zo gewoon mogelijk
gedaan, en alleen dat zij ook in huis werkte.
En u zei dat uw ouders ook nog met u hebben gesproken
voordat ze besloten om Edith in huis te nemen.
Met haar ouders?
Met u, dat uw ouders het ook
met u erover hebben gehad.
Die hebben ook, ja, maar vooral
met haar moeder ja want haar vader
was toen al in het ziekenhuis
en die is later overleden daar.
Maar met haar moeder heeft mijn moeder wel
contact gehad, totdat zij ook overleed.
Ja het was een spannende tijd als je van
spannende tijden houdt. Maar leuk was het niet.
Want toen uw ouders Edith
opnamen in huis toen hebben
ze daar ook nog met u over
gehad of ze dat zouden doen
Ja ja ze zeiden tegen mij ook, tante
Dop, dat was die mevrouw in Den Haag,
die heeft gevraagd of wij een vriendinnetje
van Adri in huis willen nemen.
Maar dat is een Joods meisje, dus dan moet je
maar eens even bedenken wat jij daar van vindt.
Maar ja, ik vond het natuurlijk direct
goed. Daar zeg je niet nee tegen.
En bovendien was ze van mijn leeftijd, iets
jonger, maar dus het ging allemaal goed.
En vond u het niet eng?
Nee.
Ik vond het juist prettig,want
ik was altijd door die Duitsers
was ik nooit zo erg bang maar
ik was altijd kwaad op ze.
Ik kon wel eens
En waarom dan, wat maakte u zo kwaad?
Nou die houding van die Duitsers om
hier zo maar binnen te vallen en ons het
huis uit te zetten en dat wij hier niks
meer konden doen en in ons eigen land.
Nee dat is geen manier. Dat is niet
mijn stijl. Maar ja, we hebben het gehad.
Had u voor de oorlog en
voor de bezetting, had u toen
al contact met Joodse mensen,
had u Joodse kennissen?
Ja wij waren erg bevriend met een
Joodse leraar van het gymnasium,
het was een leraar Frans, en
daar waren we erg goed mee.
Mijn vader tenniste ook met hem. En ja er waren
nog een paar, goh ik weet al die namen niet meer.
Nou ja we hadden wel contact met
Joodse mensen hoor, absoluut.
En ook met die niet-Joods waren maar
die toch duidelijk anti-Duits waren.
Een apotheker bijvoorbeeld, was
een hele goede vriend van mijn
vader en hij is toen door door de
Duitsers doodgeschoten op straat.
Ja hij had iets gezegd of
gedaan en dat mocht niet, en
hebben ze hem maar meteen
op straat doodgeschoten ja.
Daarvoor ben je dan het Herrenvolk.
Dat moet wel een enorme
schok zijn geweest?
Hmm?
Dat moet wel een schok zijn geweest?
Ja dat was het zeker en dat waren vrienden met
een apotheek en zijn vrouw, en was ook onze
apotheek dus wij gingen er ook altijd naar toe,
mijn ouders kenden hem ook altijd heel goed.
Ja, dat was vreselijk.
Was het ook aanleiding om te
beslissen om iets te gaan doen?
Dat weet ik niet waarom dat was hoor,
dat weet ik allemaal niet precies.
Maar het is wel gebeurd, dat hij in de
apotheek bezig was en er kwam een Duitser
en die riep hem buiten en hij dacht
dat het om een recept of zoiets ging.
En daarbuiten heeft hij hem neergeknald
vlak voor de deur van de winkel.
Ja, dat was het beschaafde Herrenvolk.
Oh ik kan wel spugen op ze.
Nog steeds?
Nog steeds.
Want wij ben met mijn moeder een jaar of twee
geleden, toen ze nog goed was, toen waren
we in in in Limburg en toen zei mijn moeder:
ik zou zo graag nog eens naar Aken gaan
want daar is het graf van van hoe heet het
van die nou ja een graf van een bekende
Karel de Grote toch?
Ja. En dat wou ze graag zien.
Want Karel de Grote was een voorganger was
een voorganger geloof ik, en mijn moeder
zei dat graf zou ik graag nog wel even
willen zien nu we er toch vlakbij zijn.
En ik zei nou dan gaan
we morgen naar Aken.
Kijken of we daar heen kunnen maar dat kon niet
want ze waren dat graf aan het herstellen en graf
moest helemaal gerestaureerd worden dus dat was
kon niemand bij, was ook helemaal afgesloten.
Nou ik vond dat wel best, maar zij vond het
wel jammer, ze had het wel graag gezien.
En ja wat wou ik nou
eigenlijk weer zeggen?
Over de Duitsers?
Oh ja Wat wou ik ook alweer zeggen?
Dat zij naar Duitsland wilde.
Hmm?
Oh ja, ik wou niet mee eerlijk. Ik zei nee
hoor die moffen daar ga ik niet meer naar toe.
Nou alleen omdat het graf even te bekijken,
in die tijd waren het nog geen moffen.
En ik zei nou goed dan gaan we dat
graf bekijken en dan weer terug.
Nou dat hebben we ook gedaan maar
dat graf was helaas afgesloten
want ze waren het aan het
restaureren dus het was afgesloten.
We konden er niet bij. Ik zei nou
zie je, dat heb je er nou van.
Maar ja, toen konden we dus weer
met een gerust hart naar huis.
Toen was u voor niks
naar Duitsland gegaan.
Ja, dat ook nog.
Maar was u dan meer
anti-Duits dan uw ouders?
Waarschijn wel ja, waarschijnlijk wel.
Ofschoon mijn moeder kon er ook wat van hoor.
Maar nee, ik was wel erg anti-Duits.
Ik had zo’n hekel aan ze.
En het, ja wij deden ook wel aan flauwe dingen,
ik bedoel als je een paar Duitsers tegen
kwam gingen wij juist aan de andere kant
lopen, of allemaal van die kleine dingen.
Maar ja daar moesten we ook mee oppassen want
op een gegeven moment werd dat ook bestraft.
Ja.
Had u ook al een hekel aan
Duitsers voor de bezetting?
Nou ik heb nooit, ik heb ze nooit
geapprecieerd, laat ik dat zeggen.
Waarom niet?
Ik weet het niet, ik had altijd
een gevoel van van schurft
zal ik haast zeggen als ik
Duitsers in de buurt had.
En ik zou ook nooit in Duitsland met
vakantie zijn gegaan alleen om Duitsland.
Als ik daar nou ging zoals voor mijn moeder
omdat ze dat graf wou zien, dat is wat
anders, dat is wat je tegenwoordig misschien
zou noemen, ja hoe noem je dat, nou ja goed.
Dat is wat anders.
Maar echt Duits, nee, ik had ook
altijd ruzie met de Duitsleraar, waarom
weet ik niet want als kind ben je
altijd een beetje tegen de draad in.
Maar nee, sorry.
En had het dan met Hitler te maken?
Wat zei je?
Hat het met Hitler te maken
of was het meer algemeen?
Nou ja Hitler was natuurlijk wel het het toppunt,
maar ik had toch een hekel aan de Duitsers.
Als ik ze hoor praten op straat, want in Den
Haag had je nog wel eens Duitse toeristen
maar als je, in Breda niet maar in Den Haag
wel, ik vind het de taal ook walgde ik van.
Met dat rare accent altijd, en ja,
het was niks voor mij hoor. Maar ja.
En dat heeft u altijd zo gehouden?
Ja dat ben ik nooit kwijt geraakt.
En in de oorlog zeker niet.
En ik zal ook nooit een Duitser helpen hoor,
als het niet nodig is. Laat ze maar stikken.
Maar ja de nieuwe,
de jongere generaties.
Ja die zijn natuurlijk wel anders
denk ik, hoop ik. Zal beter zijn.
Maar ja, dan heb ik er
niks meer mee te maken. Ja.
En toen kreeg u een Duitser
in huis, dus u had al, had u
voordat u inkwartiering kreeg,
nee laat ik het anders vragen.
Wanneer heeft u eigenlijk voor het eerst,
toen de bezetting er was, wanneer heeft
u voor het eerst Duitsers gezien en
meegemaakt, kunt u zich dat nog herinneren?
Oh ja de eerste Duitsers die we mee
maakten was op tien mei. Tien mei 1940.
En toen is zijn ze alsmaar meer gekomen want dat
is het begin natuurlijk van de bezetting. Ja.
Maar wat, waar zag u ze dan,
kwamen ze bij u in de straat?
Ze zaten in de kazerne. En marcheerden op straat.
En nou ja we kregen ook een Duitser ingekwartierd.
Want u woonde tegenover de kazerne hè?
Ja wij woonden tegenover
de cavaleriekazerne, dus dat
is eigenlijk meer voor
cavalerie, soldaten met paarden.
Maar ja dat was er natuurlijk na een poosje niet
meer, die paarden werden allemaal afgeslacht.
Maar dat was eigenlijk de kazerne
waar wij tegenover woonden.
De Nederlanders zaten daar met hun
cavalerie, en dat was erg leuk vonden wij.
Daar hadden ze oefeningen met paarden
enzo op zaterdag, dat was enig.
Maar ja, toen met de oorlog werden die
allemaal ik denk ik weet niet zeker maar
ik denk dat die paarden afgeslacht
werden of naar het front gestuurd werden.
Om de soldaten te helpen. Maar
ja dat was toen in het begin.
Want toen wij toen Nederland bezet werd op
10 mei toen zijn er meteen Duitsers in die
kazerne tegenover ons gekomen, en ook meteen
hebben we inkwartiering gehad, gekregen.
Ja.
U heeft meteen aan het begin van
de oorlog inkwartiering gehad?
Oh ja, in het begin van de
oorlog kregen we al inkwartiering.
En dat was niet de Herr Niemke?
Hmm?
Dat was niet die Herr Niemke?
Dat was niet?
Die Niemke?
Nee nee nee.
Die kwam later toen toen de
militairen wat gesetteld waren, en
toen moesten moesten de officieren
natuurlijk ondergebracht worden.
Eerst werden gewone soldaten gestuurd en toen de
officieren, en daar was hij bij, bij de officieren.
Hij was een of andere, weet ik
wat je dat noemt, Landweber ofzo.
Oké, maar daarvoor heeft u dus
gewone soldaten in huis gehad?
Ja.
En hoeveel?
Twee tegelijk.
Weet u nog hoe zij heetten?
Oh nee zeg schei uit,
dat vroeg ik niet eens.
Hoe lang zijn ze er geweest?
Niet allemaal even lang, sommigen waren er
maar heel kort want die waren op doorreis.
En sommigen bleven een paar maanden.
Want die moesten dan ook iets
klaarmaken voor de volgende groep.
Maar ik heb nooit gevraagd
hoe ze heetten hoor.
En zij sliepen ook op die zolderkamer?
Hmm?
Zij sliepen dan ook
op die zolderkamer?
Ja nou dat was een mooie
kamer hoor, het was een
logeerkamer, twee bedden
en ja, was een mooie kamer.
En kunt u zich nog herinneren de eerste keer,
de eerste keer dat er inkwartiering kwam?
Nou nee, niet precies, want
toen was ik nog op school.
En wat ’s morgens thuis afspeelde
weet ik natuurlijk niet.
Maar ik weet wel dat mijn moeder zei nou we
krijgen inkwartiering. Maar ja, niks aan te doen.
Maar echt herinneren,
nee dat doe ik niet.
Want daardoor veranderde
er natuurlijk wel in huis.
He?
Erdoor veranderde het
natuurlijk wel in huis.
Ja, we hadden ook een Duitser in huis ja,
poosje later, maar altijd maar één of twee.
Alleen die ene, die laatste, die
is vrij lang gebleven bij ons.
Dat is die Niemke?
Ja dat was echt, en ik kan niet
anders zeggen dan dat als hij geen
Duitser was geweest dan had ik hem
misschien nog wel aardig gevonden.
Want hij was helemaal niet van
de Heil Hitler- business enzo.
En, maar ja, het was een Duitser
dus automatisch een streep erdoor
Was het niet eigenlijk
lastig dat hij aardig was?
Ja aan de ene kant wel.
Maar als je aardig bent kan je ook heel
gemeen zijn tegen iemand hè, en koud.
En wij waren nooit vriendelijk tegen die
Duitsers. En ja, was me een tijd hoor.
Maar vond u het niet moeilijk
dat hij wel aardig was?
Nee, helemaal niet want ik
vond het een hele flauwe kerel.
Ik vond het een rotvent en het
kon me niet schelen wat hij deed.
Als je iemand aardig vindt en hij doet iets
wat je niet bevalt dan kan het je ergeren.
Of je kan het ook kwaad worden,
maar iemand die aardig tegen
je doet en toch niet aardig
is, kan de pip krijgen hoor.
Want hij was eigenlijk niet aardig?
Op zijn manier wel.
Hij was altijd erg beleefd tegen mijn moeder en
bracht zo nu en dan sigaretten voor mijn vader mee.
En dat vonden wij helemaal
niet zo leuk, want dan
moet je weer vriendelijk zijn,
dankjewel en dit en dat.
Maar ja dat ging nou eenmaal
zo. Nou ja, we hebben het gehad.
Deed hij zijn best om om bij u in de
smaak te vallen, in het, bij de familie?
Wat zei je?
Deed hij zijn best om bij u en
uw ouders in de smaak te vallen?
Ja, of hij zijn best deed? Ja zeker.
Maar hij was niet zo, wat ze ook wel eens
van die Duitsers zeggen, schmeigelen.
Met een vriendelijk gezicht en dan
toch iets lelijks zeggen of denken.
Maar wij hebben nooit contact
met hem gezocht hoor.
Nou kijk zo’n officier die ingekwartierd die
heeft daar z’n kamer en die moet daar een keer
slapen en dan krijgt ie voor betaald, en dan
moest ook een bewijs voor geschreven worden.
Maar verder werd er niet van je
verwacht dat je maaltijden voor hem
maakt ofzo, dat niet hoor, dat moest
allemaal in de kazerne gebeuren.
Ze waren zeker bang dat we gif in het eten
deden, heel makkelijk gedaan zou kunnen worden.
Maar, nee Dat was het.
Maar het moet voor hem eigenlijk ook een
beetje moeilijk zijn geweest om in een
Voor zo’n Duitser?
Ja om in zo’n gezin
Oh vreselijk, het lijkt me vreselijk
omdat om daar ingekwartierd te
worden en te weten dat al die mensen
om je heen je eigenlijk haten.
Ik zou me ook niet zo prettig
gevoeld hebben hoor eerlijk gezegd.
Maar ja, dan hadden ze
maar niet moeten komen hè.
Maar was hij wel een
voorstander van Hitler?
Ik geloof het wel, maar hij is
niet, hij was niet zo vurig.
En ik denk haast dat hij als hij ergens anders
geweest was, ook wel anders opgevoed zou zijn.
Want hij was helemaal niet zo’n
bekvechter zoals die echte Nazi’s zijn.
Nee, wij hebben Niemke altijd op zijn
manier en op onze manier geapprecieerd.
Maar we waren blij dat hij weg was
Want wat voor typ was het?
Het was een, ja hij was een
beetje gezet, en hij sprak erg
aardig altijd over zijn vrouw
en zijn jongetje, zijn jochie.
Dat moet ik hem toegeven.
Ja verder geloof ik niet dat hij iets
belangrijks deed of las of wat ook, maar
dat weet ik niet, want ik zeker sprak
nooit met hem als ik het kon vermijden.
Mijn moeder sprak nog wel eens met hem en
mijn vader zeker, omdat hij als hij, een keer
in de maand kreeg hij zo’n papier dat hij
bij ons nachtrust had gehad en dat moest hij
dan weer tekenen en aan mijn moeder geven,
en dan ging zij dat weer mee naar de kazerne.
En dan kreeg zij de vergoeding?
En dan werden wij voor betaald, dus.
En die soldaten die voor hem bij u thuis
ingekwartierd waren, waren die ook aardig?
Dat weet ik niet, ik heb
nooit met ze gesproken.
Tenzij we iets hebben moesten of
iets vragen moesten of wat ook.
Maar ik heb nooit een bepaald gesprek met iemand
gehad hoor, ik heb me er altijd weg van gehouden.
Nee.
Maar u zei dat u vaak
boos was op de Duitsers.
Had u dan niet de neiging om ja,
om ruzie met ze te krijgen of?
Nee juist niet, ik was altijd,
ik had eigenlijk meer het gevoel:
blijven jullie maar daar dan
heb ik niks met je te maken.
Maar, nou ja, ruzie krijgen was zo
makkelijk en nee ja het was wat.
Maar u was ook, u was een jonge
vrouw, een jaartje of 18, 17, 18, 19,
had u ook wel eens aanspraak van
soldaten dat ze met u uit wilden?
Nee tenminste, nee dat heb
ik nooit gemerkt en wij
gingen ook niet zo vaak uit
in de stad in die tijd.
Later weer wel, maar in die tijd, en
we konden Edith ook niet meenemen, stel
je voor dat zij opgepakt was, dat was,
nee daar moesten we wel op letten hoor.
Maar ook niet vanuit de kazerne, want die was
natuurlijk tegenover uw huis, ik kan me voorstellen
Nee nee nee, er waren een
paar meisjes die bij de kazerne
rondhingen, maar dat was
ook wel een bepaald soort.
En die hebben na de oorlog ook wel hun loon
terug gekregen hoor en haar afgeknipt en alles.
Maar nee.
Kende u die meisjes?
Nee. Nee, en al kende ik ze dan zou ik ze
nog niet aan kijken, dus die kende ik niet.
Heeft u gezien dat ze
zijn kaal geschoren?
Hmm?
Heeft u gezien dat ze zijn
kaal geschoren, na de oorlog?
Dat ze wat?
Dat ze zijn kaalgeschoren.
Oh ja. Dat dat gebeurde
bij ons in de kazerne.
Dus daar bent u bij geweest?
Ze zagen er niet leuk uit.
Wat vond u daar van?
Ja god, ik kan me aan een kant voorstellen,
ja ik vond het toch wel een leuk idee
eigenlijk want het is een hele goedkope,
makkelijke manier om je woede even te koelen.
En want het hoeft heus niet weken te duren.
Ja dat vond ik eigenlijk het enige ervan.
Maar daarna?
Nee ik heb nooit geweten,
ik heb nooit een van die
meisjes gekend hoor die,
die daarmee geheuld zijn.
Ja natuurlijk hoorde je wel
in de stad dat het gebeurde
enzo, maar daar hebben
wij ons nooit mee bemoeid.
Nee, u zegt van het was op dat moment was het
een manier om je woede even kwijt te zijn.
Dat is het, en het is het
enige wat we konden doen.
Maar achteraf als u
er nu op terug kijkt?
Dan had ik ze hun allemaal
hun nek omgedraaid.
Oh ja?
Ja Die meiden die met die moffen hadden,
nou zeg. Dat was niks voor mij hoor.
Dat was, dat was verraad?
Hmm?
Was het verraad, of
waarom was het zo erg?
Nou wij vonden dat erg omdat die meisjes met
die nazi heulden, en dat doe je niet. Maar ja
Het is echt, het was
een hele moeilijke tijd.
Ja. Ik wil eigenlijk ook iets meer vragen
over die over Edith en haar onderduik.
Ja, vraag maar.
Want u vertelde van hoe ze, hoe ze bij u
terecht is gekomen, via die vrienden uit Indië.
Kunt u zich nog herinneren dat ze ook bij u
thuis aankwam, dat u haar voor het eerst zag?
Ja want toen zij kwam met die, met die
vriend mee, en die kwam vaker bij ons, want
ik kende hem al van Indië vanaf dat we
drie jaar waren, dus ik kende hem al lang.
En toen is Adri is met haar
bevriend geraakt en ja, toen zijn ze
naar Den Haag gegaan en zijn Adri
en Edith ook bij ons geweest.
En nou ja, haar ouders hebben
we dus ook leren kennen toen.
Nou ja, zo zijn het
vrienden van ons geworden.
Maar ja, haar moeder is toen
overleden in het ziekenhuis,
en haar vader een poosje later
ook, haar vader had kanker.
Ik weet niet of ze daar
iets van verteld heeft.
Ik heb het in het boek gelezen,
ik heb haar zelf niet gesproken.
Dat staat geloof ik ook wel in
het boek, dat haar vader ziek was.
Maar haar moeder is nog afgevoerd naar
Haar moeder is afgevoerd naar Ausch eeh hoe
heet het, nou ja een van die Duitse plaatsen.
Met haar grootmoeder. En die zijn daar omgebracht.
Mauthausen geloof ik, ik weet niet welke plaats.
En haar broer ook hè?
Haar moeder en haar grootmoeder.
En haar broer?
Haar broer niet. Die is geprobeerd te
vluchten over zee, het noorden, naar Engeland.
Maar dat is mislukt en
toen is hij opgepakt.
Die is ook opgepakt?
Ja.
Die heeft het ook niet overleefd?
Nee. En opgepakt door die door die
ja, de Duitsers, of weet ik wie.
En, nou ja, toen kwam
ze bij u in huis.
Toen was het allemaal nog niet gebeurd, haar moeder
was er nog en haar oma en haar vader leefde nog.
Wat voor typ was ze?
Wat voor?
Wat voor typ was ze,
Edith? Wat voor type meisje?
Typisch schoolmeisje. En ja, ik
vond er eigenlijk niks vreemds aan.
Want we hadden eigenlijk dezelfde interesses,
school enzo, en Edith een beetje meer dan ik wat
jongens betreft, maar
voor de rest hadden gingen
we goed samen, we konden
het heel goed samen vinden.
Tenminste naar mijn idee
En zij was een paar jaar jonger hè?
Ja.
Was dat geen, vormde dat geen
belemmering voor het contact?
Nee, helemaal niet.
Dus u vond het wel leuk
dat ze in huis was?
Nou ik denk het wel ja.
En anders kon ik er ook niks aan doen,
ik woonde daar Nee, maar dat ging best.
Maar was het, was toch ook weer een
overgang, want u was altijd enigst
kind geweest en toen was er opeens
nog een ander meisje in huis.
Nou nee dat was niet zo’n overgang.
In de eerste plaats hadden
wij altijd en eeuwig logees en
mensen over de vloer en het
was erg druk altijd bij ons.
En nee, dus vreemd vond ik het helemaal
niet. En ik zou ook niet weten hoe.
Nou ja ze is uiteindelijk
echt een paar jaar bij u in
huis gebleven, dat was in eerste
instantie nog niet bekend.
Nee.
Nee, want we wisten ook niet hoe lang
het zou duren hè. Die oorlog had in een
week weg over kunnen zijn, maar ook nog
dat hij ja, drie weken jaar geduurd heeft.
Dus, nou ja. En je moest natuurlijk altijd
voorzichtig zijn dat je niet te veel zei.
En dat je niet opeens bij dezelfde groenteboer
drie flessen appelsap ging kopen in plaats van een.
Omdat je meer mensen hebt. Maar dat
hebben we allemaal wel goed gedaan.
Maar dat legde wel druk op het gezin.
Hmm?
Dat legde wel druk op het gezin.
In zekere zin natuurlijk wel, maar
wij voelden het niet als een druk.
Ik bedoel, als je iets doet wat je moet doen en
waar je je voor in zet, dan is dat niet een druk.
Als iemand zegt tegen je:
nou je moet deze voor
morgenochtend spik en span
schoon hebben, dat is een druk.
Maar niet wat wij deden, dat was meer,
ja, pesten van de Duitsers en proberen
iemand uit zijn hun klauwen te houden,
als dat netjes gezegd is of niet
Deed, deden uw ouders het ook nog uit
een achterliggende politieke overweging?
Wat?
Deden uw ouders het ook nog
vanuit een achterliggende
politieke overweging, of
een religieuze overweging?
Wat?
De onderduik van Edith.
Nee, het was gewoon omdat ze,
ze had waarschijnlijk toch onder
moeten duiken omdat ze in Den Haag
zat waar alles afgebroken werd.
En dus toen moest ze toch onderduiken.
En eigen kennissen, ja, als dat
Joden zijn die doen dat niet
natuurlijk, niet in de oorlog,
want zoveel Joden werden opgepakt.
Die gaan dan niet een
Joods meisje in huis halen.
En mijn ouders wouden allebei wat doen voor
de oorlog, tegen de oorlog, en toen kwamen
ze met dit idee, want Adri was bij ons
geweest en had over haar over Edith gesproken.
En toen zeiden mijn ouders ook: nou ja, maar jij
moet zeggen, als jij het leuk vindt een meisje in
huis te hebben van jouw leeftijd of ietsje jonger,
dan doen we dat en anders dan vergeet het maar.
Maar ja dan heb ik natuurlijk gezegd:
nee hoor, dat doen we meteen.
Dus het heeft eigenlijk, als ik het goed
begrepen heb, aan mij gelegen dat Edith
bij ons is gekomen, maar ik weet niet,
dat zou ik niet kunnen zeggen hoor.
En trouwens, wat doet het er toe.
En u zegt net toen de camera uitstond van:
ja, je kunt zo weinig doen in een oorlog.
Ja.
Maar uiteindelijk
heeft u wel wat gedaan.
Ja, maar dat wat wij deden hielp
niet echt de oorlog verhaasten.
Tenminste zo zie ik het niet, dat de oorlog
expres de goeie of de slechte kant op ging.
We hebben erbij geboft dat we
onze vrienden in Den Haag hadden.
En ja dat wij daar woonden waar wij woonden
zodat we niet opvallend waren voor de Duitsers.
En je moet geluk hebben.
Daar ben ik van overtuigd dat wij wel een beetje
geluk hadden, behalve onze eigen problemen.
Maar ja, het is afgelopen.
Ja en u heeft het allemaal overleefd.
Hmm?
U heeft het allemaal overleefd. Nou heeft
de familie van Edith het niet overleefd.
Nee die niet. Maar in de eerste plaats
was dat natuurlijk waren dat er meer.
In de tweede plaats ja, hadden die
toch ook wel een aparte visie op alles.
En, ja niet dat ik bedoel dat ze
het slecht hebben gedaan, helemaal
niet, het was toch wel voor hun
moeilijker dan voor ons denk ik.
Wat bedoelt u met die visie? Ze
hadden een andere visie zegt u.
Nou ja kijk, ik weet niet
hoe ik dat zeggen moet.
Maar voor ons was eigenlijk het
hoofdzaak dat we iemand konden redden
van de Duitsers, en voor hun was
natuurlijk de hoofdzaak: ik wil er uit.
En dat maakt toch wel een
beetje verschil denk ik.
Niet dat ik ze dat kwalijk neem,
helemaal niet, in tegendeel.
Maar doet toch een beetje anders
aan, voor je gevoel, denk ik.
Maar ja, ik ben blij dat het zo afgelopen is.
Maar ik hoop het nooit weer mee te maken.
Wat heeft nou de meeste indruk
op u gemaakt van die tijd?
Van de hele oorlog?
Nou dat is misschien heel gek, maar het ergste
wat mij dwars gezeten heeft is dat op die
tien mei, die rotvliegtuigjes daar boven aan
het cirkelen waren, hierboven, het vliegveld
daar gingen ze rijden, dat is hier vlakbij,
en daar cirkelden die vliegtuigjes en ze
waren maar zo klein in de lucht cirkelden
daar rond en dat irriteerde mij eindeloos.
En ze hebben toen ook wel bommen
laten vallen, maar niet veel
want ze wouden natuurlijk nog
nog zich nog netjes houden.
Maar dat is bij mij eigenlijk het
doorslaggevende punt gegeven dat
ik dacht: nou heb ik het toch wel
gezien, nou doe ik het niet meer.
En wat maakt u dan zo kwaad,
wat maakte zo veel indruk?
Die verdomde vliegtuigen die gaan me hier bij
ons in ons eigen land bommen gooien. Nou zeg.
Ach ja ik krijg toch ook geen buren die bij
jou met flessen melk door de kamer gooien.
Nee, die Duitsers moet ik niet hoor.
En nog, ik kan ze nog niet uitstaan, en
ik vertrouw ze ook nog niet. Het spijt me.
Mag ik misschien ook niet
zeggen, schrap dat maar.
Nou ja, waarom niet. Nou ja,
waarom niet. Als dat uw gevoel is.
Ja, maar tegenwoordig zijn we
allemaal een, en de een unie.
Maar zou u anders, als u, als u zal ik
maar zeggen geen Joodse kennissen had
gehad, en geen en Edith niet over de
vloer had gehad, als u minder had gemerkt
van de Jodenvervolging ook, had u dan
anders tegen de Duitsers aangekeken?
Nee, nee nee nee. We hadden misschien
niet zo actief bezig geweest.
Want we hadden geen motief om iemand te
redden, maar mijn houding tegenover de
Duitsers nee hoor, is niet veranderd want
ik had voor die tijd al een hekel aan ze.
Lang niet zo duidelijk, omdat je,
ja je had geen reden. Maar, ja
Bent u aan het begin van de oorlog,
bent u toen ook geëvacueerd?
In het begin van de oorlog?
Ja toen moest wij weg hier.
Wij zijn toen ook gevlucht
naar Baarle-Nassau, naar
het zuiden, want Breda moest
ook gebombardeerd worden.
Tenminste dat zeiden de Duitsers, dat de
Fransen dat zouden doen enzovoort enzovoort.
Nou ik heb geen Fransman gezien, maar
ze zijn er wel geweest, maar ik heb ze
niet persoonlijk gezien en zeker niet
vechten en zeker geen bommen laten vallen.
Dus.
Maar toen moest u dus
vluchten met de familie?
Ja wij moesten vluchten, want
Breda moest geëvacueerd worden.
En hoe was dat?
Het was een joke.
Nou dat was vreselijk natuurlijk, want
iedereen moest het land uit en Breda uit.
Wij zijn toen ook moeten vluchten. En wij zijn
naar Baarle-Nassau geweest, dat is hier vlak bij.
En nou ja, daar zijn we twee nachten
geweest geloof ik, in een boerderij.
Toen konden we weer terug en
hier in Breda was niets gebeurd.
Ja dat was een stomme fout van de burgemeester
hier, en van, ja dat heb ik later gelezen hoor.
Want de burgemeester hier en nog iemand die hadden
dat helemaal niet door hoeven te geven dat bevel,
van evacueren, maar ondertussen was het al gebeurd,
en Breda was leeg maar iedereen was er nog.
Er was niks gebombardeerd niks kapot.
Ja dat was een grote fout. Ja,
wisten wij veel wat een oorlog was.
Nee dat was natuurlijk toch
ook een nieuwe situatie.
He?
Dat was voor u natuurlijk
toen ook een nieuwe situatie.
Ja een hele nieuwe situatie, het
was allemaal anders dan anders. Ja.
Merkte u op school er ook iets van?
Ja de scholen waren ook allemaal
gesloten voor een paar dagen, toen
gingen ze wel weer open en toen
konden we gewoon naar school gaan.
Maar we hebben wel een paar dagen zonder school
gezeten ja. Maar alles ging toen nog zo kalm
Maar daarna niet meer bedoelt u?
Nee toen werden de studenten ook ja
actiever en er werd wat meer opgericht en ja.
Ik weet niet hoe ik dat allemaal verder zeggen
moet maar je werd wel, je werd wel wakker.
In de loop van de tijd.
Ja. Maar ja, dat heeft iedereen
natuurlijk die in een bezet land woont.
Of je wordt wakker en je gaat
mee helpen bezetten of niet.
Kent u ook, kende u ook mensen
die de Duitsers hielpen?
Die de Duitsers mochten?
Hielpen?
Ja, die NSBers hè. Die waren echt pro-Duits
en die die vonden de Duitsers erg aardig.
Maar dat was niet mijn soort.
Waren ook trouwens geen aardige mensen, want
ze waren ook allemaal wel een beetje typisch
Wat voor, hoe bedoelt u typisch?
Nou een beetje, erg veel, ja hoe moet ik
dat zeggen nou ik weet niet, laat maar.
Maar het waren dus wel
mensen die u kende?
Hè?
Het waren wel mensen die
u kende, uit uw omgeving?
Ik ken geen Duitsers nee.
Nee maar NSBers.
Oh NSBers die kenden
wij ook niet zo erg.
Nee want daar hadden, want dat
hadden we van de voor die tijd
al door in de gaten, die NSBers
dat waren meestal schoffies ook.
Die waren doodsbang dat zodra er wat
was met de Duitsers smeerden zij hem.
Maar u zei het waren wel typische
mensen, dus het waren wel mensen,
nou dan niet mensen uit uw
naaste omgeving maar wel bekenden?
Ja wat voor?
NSBers.
Die kenden wij niet. Wij
gingen nooit met NSBers om.
Nee maar ook als u niet met ze omging,
wist u wel wie er bij u in de buurt.
Oh ja we wisten wisten vrij goed wie NSB
was. Daar zorgde de ondergrondse wel voor.
Maar ik ken ze niet, want wij
gingen nooit met ze om dus.
Al zou ik weten dat die meneer
Jansen daar is NSBer dan zou ik
nog niet over praten hoor, want
dat dat tuig dat hoef ik niet.
Daar heeft u geen begrip voor?
Hmm?
Nee. Ik kan me voorstellen
dat je ergens tegen bent.
Maar om dan je eigen land te gaan
verraden, nee. Dat gaat bij mij te ver.
Maar heeft u enig idee waarom mensen
actief werden bij de NSB, of ja.
Wanneer?
Tijdens de bezetting.
Wat is, wat dan?
Dat mensen die actief werden bij de NSB.
Heeft u enig idee waarom ze dat deden?
Ja omdat hun hier niet
beviel, en omdat ze vaak, heel
vaak was het die NSBers
waren vaak ook mislukkingen.
Dat ze geen baantje konden krijgen, of
niet houden. Of nou ja, wat dan ook.
En dat ze ontevreden werden, maar vaak door hun
eigen schuld. En dan gingen ze maar bij de NSB.
Ik zal je een voorbeeld geven. Mijn moeder
was in het bestuur van haar kleuterschool.
En daar was een onderwijzeres
en daar had mijn moeder altijd
moeite mee, dat mens was
heel moeilijk mee om te gaan.
Maar ze was vrij goed als onderwijzeres, dus
mijn moeder heeft haar toch nog gehouden.
Maar toen op een gegeven moment deed zij iets
en dat werd helemaal niet ten dank afgenomen,
ik weet niet meer wat, maar het had iets met
de school te maken en toen is ze naar mijn
moeder gestapt en heeft zij gezegd: als ik nou
niet terug kan komen dan ga ik naar de NSB.
Nou zei mijn moeder, ga naar de NSB, we wonen nog
in een vrij land, je kan nog doen wat je wilt.
Toen is ze naar de NSB gegaan
en de Duitsers ook, een Duitse
officier van een school, en is
daar gaan klagen over mijn moeder.
Nou toen had je de poppen
aan het dansen hoor.
Toen ’s middags toen kwam ik thuis van geloof ik
pianoles en toen stond er een Duitse auto, ze hadden
van die Duitse zwarte kleine autootjes, lage
autootjes, dat waren speciaal Duitse autootjes, en
toen kwam ik thuis op mijn
fiets natuurlijk en toen
werd mijn moeder net
meegenomen in dat autootje.
Nou ik was natuurlijk laaiend hè, want
ik snapte niet waarom ze mee moest.
Nou ja goed, toen bleek het dat die
mevrouw had bij de Duitsers geklaagd
omdat mijn moeder had gezegd dat
zij geen goede onderwijzeres was.
Nou, volgende middag stond er Duits autootje
bij ons voor de deur en of die mevrouw maar
mee wou gaan naar naar hoe heet het, hoe
heet het ding nou, nou ja een Duitse kantoor.
De kazerne.
Ja.
En toen nou ja mijn moeder is toen,
die zei nee ik ga niet mee want mijn
eten staat op tafel, en je kan binnen
komen wachten maar ik ga niet mee.
Want ze dacht: als ik eenmaal in hun
klauwen ben dan kom ik daar niet meer uit.
Dus toen heeft ze die Mof heeft ze,
twee moffen waren het, heeft ze binnen
gelaten binnen gezet en zij is er ook
bij gaan zitten en ze zei nou ga ik
eerst mijn eten op eten en als ik klaar
ben zodra ik klaar ben kom ik bij u.
En dan zal ik u alles vertellen.
Nou die moffen die zijn daar gaan
zitten, die hebben daar anderhalf uur
gezeten, want mijn moeder at natuurlijk
heel langzaam, en mijn vader at
heel langzaam en er moest nog eens
wat anders aan bij gevraagd worden.
Nou ja, in ieder geval, zij heeft
is door die Duitsers verhoord daar.
Waarom ze die onderwijzeres waarom
of ze die niet wou aanhoren.
Mijn moeder heeft daar toen
een doosje een boekje over
opengedaan en die moffen
die zijn hem weer gesmeerd.
En de hele buurt stond op straat te kijken of
mijn moeder ook opgepakt werd, maar gelukkig niet.
En we hebben ook nooit
meer er iets van gehoord.
Dat is het als je die moffen maar met
een grote bek aanpakt dan doen ze niets.
Was u niet bang?
He?
Ik wel ja, maar mijn moeder was kwaad
en mijn vader was ook een beetje bang
want als je eenmaal in hun klauwen bent
weet je niet of je er nog weer uit komt.
Maar het is allemaal goed gegaan en ja,
we hebben wel wat mee gemaakt hoor.
Ja.
Ja, nou ja, het is al zo lang geleden.
Ik herinner het me nog wel, maar echt de details
herinner ik me niet meer van al die dingen.
Maar ja, ze is er toch uit gekomen.
Die juffrouw is blijven zitten.
Die is op school wel gebleven,
die is niet ontslagen?
Ja die konden ze niet
meer ontslaan Tja.
En Edith, was die wel eens bang?
Die was er toen nog niet. Dat geloof ik tenminste.
Ik geloof dat Edith nog niet eens bij ons was.
Maar ik weet het ook niet meer hoor.
Het gaat allemaal het wordt langzamerhand
zo verweven al die verhalen.
Je weet gewoon niet meer wat het
eerste en, echt hoor, tenminste
ik niet.. Ik weet het wel, maar
ik weet niet wat nou eerder kwam.
Nee maar het is ook zo lang geleden.
Ja, en er zijn zo veel
dingen tussendoor gebeurd.
Maar toen Edith eenmaal bij u in
huis was, was zij wel eens bang?
Dat ze dat ze zou worden, ja, herkend?
Nou dat weet ik eigenlijk niet,
dat weet ik eigenlijk niet.
Ja bijvoorbeeld met Herr Niemke,
die toch bij u in huis was?
Nee daar was ze geloof
ik niet zo bang voor.
Mijn moeder had gezegd, nou jij wij hadden
dus die kamer, en die zou daar zou een
Duitse officier moeten overnachten en die
moest iedere ochtend een kopje koffie hebben.
Ja ja, zo waren de
Duitsers ook nog wel.
Dus toen en Edith bij ons kwam, toen
zei mijn moeder: ja we hebben iets
heel vervelends, dan moet je hem
’s morgens een kopje koffie brengen.
Oh zei ze, dat doe ik wel. Nou eerst zei ze
dat niet. Maar dat heeft ze toch wel gedaan.
En nou ja, dus alles
is heel rustig verlopen.
En hij heeft niks gezegd, niks gezegd van:
dat is een Joods meisje of weet ik wat.
Dus het is allemaal
goed verlopen gelukkig.
Was hij zelf, die Niemke, was hij
op de hoogte van de Jodenvervolging?
Ja. Ja want ook al was hij niet op de hoogte
dan had mijn vader het hem wel verteld hoor.
Want iedere avond als er wat gebeurd was, en hij
kwam thuis, dan stond mijn vader in de gang en die
begon tegen hem te praten: waarom hebben jullie
dit gedaan, en waarom hebben jullie dat gedaan.
En die Duitsers die zeiden niks. Die
zeiden: ja weet ik niet, dat hoort zo.
Maar mijn vader gaf ze altijd altijd
een pennenprikker hoor om mee te nemen.
Ja dat was toch ook wel, nou ja dat
had ook wel enig gevaar in zich.
Ja mijn vader heeft ook wel eens,
mijn moeder heeft wel eens gezegd:
als er vandaag of morgen wat gebeurt
dan is pap er als eerste bij.
Ik zei nou, die kan te goed
tennissen die nemen ze niet
Maar ieder geval, ja, het
was helemaal niet zo leuk.
Nou ja.
Nou is me nog een ding niet helemaal duidelijk,
want u zei Herr Niemke is lang gebleven.
Wat zeg je?
Er is me een ding nog niet helemaal duidelijk.
Want u zei van: Herr Niemke is best lang gebleven.
Ja.
Nu staat er in het boek van Edith dat
hij twee maanden is gebleven. Kan dat?
Wie?
Niemke.
Oh, twee maanden? Nee hij
is wel langer geweest hoor.
Geloof ik wel. Maar ja, misschien
weet Edith het beter dan ik.
Nou dat weet ik niet, want ik
heb alleen het boek gelezen.
Maar weet u nog, weet u
nog dat hij is weggegaan?
Ja. Waarom die weg is gegaan?
Ja, hoe dat is gegaan, weet u dat nog?
Nou hij kreeg op een gegeven moment, hij kreeg
altijd een brief die hij tekenen moest en die mijn
moeder moest ondertekenen dat hij geweest was hè,
overnacht, want daar werden wij voor betaald.
En toen op een keer had hij
het weer gedaan en toen
zei hij: ja dat is de laatste
keer, want ik ga weg.
Oh, zei mijn moeder, waar ga je dan naar
toe? Ja ik moet daar en daar vechten.
Dus hij werd opgeroepen voor de militaire
dienst, echt vechten en toen hij bij ons
was, was hij ook wel in militaire dienst
maar was hij meer de opleiding, liep hij niet
met een geweer, daar was hij meer in de
opleiding, voor de opleiding van de jongeren.
En dus dat is alles wat ik weet. Ik
herinner me ook niet zo goed meer zeg.
Maar weet u of u daarna, heeft u daarna nog wel
eens inkwartiering gehad? Nadat Niemke weg was?
Na Niemke nee, ik geloof het niet. Nee,
nee geen Duitsers meer in ieder geval.
We hebben nog wel een keer Nederlanders
gehad, niet die ondergedoken waren of wat ook.
Maar, die, ja die moesten weg
omdat hun stad gebombardeerd
werd, net als ze met
Den Haag hebben gedaan.
Evacués?
Ja maar verder weet ik het niet meer.
Maar toen was Edith ook nog in huis.
Oh ja, later is ze maar gewoon
bij ons in huis gebleven.
Want zij kon niet in
haar huis in Den Haag.
Want dat was toen helemaal, ja het
was afgebroken daar in Zuidenhout.
Maar haar huis had het wel, volgens
mij stond haar huis er nog wel toch?
Haar huis stond er nog wel, en dat weet ik nog
dat ze mij dat vertelde dat ze daar naar toe
ging en nou ja alles was weg en het huis was kaal
en het moet natuurlijk een absolute beroerdigheid
zijn geweest, maar toen kwam ze boven haar
eigen meisjeskamer en daar stond alles nog.
Dat is gek.
Dat is wel heel gek. Ik heb het
ook nooit gevraagd wat er was.
Misschien was die moffen van plan geweest
om het mee te nemen voor hun dochter ofzo
Ik weet niet, je gaat maar wat gekke dingen
bedenken als je geen, nou ja, dat was dat.
Nou ja, ik hoop het nooit
weer mee te maken hoor.
Wanneer hoorde Edith over
het lot van haar familie?
Hmm?
Wanneer hoorde Edith over haar
familie, hoe het met hun is gegaan?
Nou dat ging meestal omdat zij correspondeerde
met iemand in Den Haag en die wij ook kenden.
En zoals ik al daarnet zei, die jongen, die
Adri Verhulst, waar zij later mee is gegaan, die
dat was een zoon van mijn moeder’s beste vriendin,
dus die hoorde ook van alles natuurlijk.
En nou ja zo is het allemaal
gegaan, of verlopen ook.
En in die laatste jaren van
de oorlog, toen Edith ook
bij u in huis was, toen had
u eindexamen gedaan toch?
Ja.
Was u toen daarna overdag thuis?
Wat wat hoe zagen uw dagen eruit?
Nee er was niks te doen, baantjes ofzo kon
je toch niet krijgen. Dus ja, ik was thuis.
Het enige wat je dat je kon doen, oh ja er was
een tik-opleiding, dat heb ik een jaar gedaan.
En dan gaf ik ’s avonds het papier weer aan
Edith dan kon zij zien wat ik gedaan had.
Dan gingen we samen op.
Dan kon zij het ook leren?
Hmm?
Dan kon zij het ook leren.
Ja.
Kunt u eens kunt u eens met mij terug
gaan naar naar die tijd, naar uw huis,
toen Edith er was, toen die toen u ook
inkwartiering had, hoe zag zo’n dag eruit?
Want u was gewoon thuis.
Ja.
Want de scholen waren dicht hè.
Dus nou ja, we waren thuis of we
gingen bij kennissen zogenaamd
huishouden doen of iets dergelijks.
Maar ja, en als je studeren kon kon je thuis
wel werken, maar ja echt toch studeren kon niet.
Universiteiten waren om te beginnen
dicht. Dus daar kon je toch niks aan doen.
Maar verveelde u zich wel eens?
Hmm?
Verveelde u zich dan ook wel eens?
Nou ja, maar daar had je eigenlijk geen
tijd voor want er was altijd wel iets
te doen, of mensen te helpen of ja,
baantjes zien te vinden of wat dan ook.
Maar ja het was saai hoor, en
ook al kwamen we op straat we
gingen nooit naar een concert
of, nee, het was een rottijd.
Ik hoop het nooit weer mee te maken.
En het erge vond ik, vind ik eigenlijk nog, dat je
buiten je wil om die kant op gedwongen wordt hè.
Welke kant?
Nou ja van de oorlog, dat je
onwillekeurig toch, ja je gaat
denken en doen wat kan ik doen
en dan ga je toch een kant op.
Je kon toch niks tegen doen. Dus je kon maar
afwachten en afwachten en afwachten. Nou ja.
Heeft u wel eens overwogen om
zelf bij de ondergrondse te gaan?
Nee dat heb ik niet want omdat
ik toen, toen ik het bedacht
dat ik het kon, namen ze al
geen oudere meisjes meer aan.
Tenminste die groep hier in Breda
waar ik bij zou gegaan zijn dan.
En bovendien op een gegeven moment
waren er zo veel vrijwilligers
Want wat was dat voor groep?
Nou gewoon Hollandse, Hollandse
meisjes die er ook genoeg
van hadden, en die wel wat
wouden doen maar niet konden.
Want het vervelende was dat als
je niet, als oudere kon je ook
niet zo gemakkelijk bij de, ja,
hoe moet ik dat nou zeggen.
Het was niet een
baantje voor jongeren.
Dus ja, ik weet ook niet precies hoe
ik dat zeggen moet dus vergeet dat maar.
Maar u zei van: ik was al eigenlijk
te oud om bij de groep te gaan
in Breda, maar wat was dat dan voor
groep, was dat een organisatie?
Ja gewoon ons eigen ons eigen groep,
kinderen, meisjes, soort padvinderij.
Maar die heeft niet lang bestaan hoor,
daar was niet zo veel liefhebberij voor.
Ja het was ook een
beetje ongeorganiseerd.
Later werd het beter, maar ja
toen was het niet meer nodig.
Maar het was de bedoeling
van die groep om
Hmm?
Het was de bedoeling van die groep
om mee te helpen met onderduik
Ja er werd van alles,
boodschappen voor oude, zieke
mensen doen ze, wat nou het
Rode Kruis zou doen geloof ik.
Maar ja, het was een moeilijke tijd, ook
voor anderen die iets wouden doen hè. Nou ja.
Had die groep ook een naam?
Hè?
Oh nee, waren alleen maar
zo van: oh god ja dat wil ik
ook wel, schrijf mij ook maar
op dan kom ik ook meehelpen.
Betekende niks, eigenlijk. Hollanders zijn niet
zo, plakken niet aan mekaar hè als er, ja nou ja.
Het is geweest en het is over.
Zeker. Nou we hebben het gehad over de onderduik,
we hebben het gehad over de inkwartiering.
Ik vroeg me af, was u ook op de
hoogte van de oorlogshandelingen?
Dus wist u hoe het hoe het verliep?
Wat, de oorlog? Ja zeker, want we hadden de radio
van de ondergrondse, dus dat hoorde je heus wel.
Dat was ook verboden, radio.
Ja was verboden, maar ik had een neef die werkte
bij Philips en daar kon hij van alles krijgen.
Legaal hoor, ik bedoel er werd
niet gesmokkeld ofzo, maar die kon
daar legaal alles alles krijgen
om radiootjes in mekaar te zetten.
We hebben er nog eens een gehad, een
kleintje, in zo’n soort sigarendoosje,
maar die was niet zo best Maar dus
dat kon je allemaal gewoon krijgen.
En daar was mijn vader ook goed in.
Want mijn neef die, waar ik het daarnet
ook over had, die Adri Verhulst die ook
bevriend was met Edith dan, die had ook die
radio in mekaar gezet en die bracht hem bij
ons zodat wij ook naar een radiootje konden
luisteren, maar dat was niet zo’n beste.
Maar dat was ook gevaarlijk omdat u ook een
Duitser in huis had, en u had ook een radio.
Ja dat, je mocht wel een gewone
radio hebben, maar dan kon je niet
Engelse berichten krijgen of je kreeg
Engelse berichten via Engeland en
die niet helemaal controle, die niet
helemaal vrij waren van problemen.
Maar zo bleef u dus toch op de hoogte.
Ja wij waren altijd op de hoogte.
Dus u wist op een gegeven moment
ook dat de bevrijding er aan kwam?
Oh Ja. Ja.
Kunt u zich ook nog
Dolle Dinsdag herinneren?
Wat?
Kunt u zich ook nog
Dolle Dinsdag herinneren?
Ja, nou Dolle Dinsdag is begonnen
met, ja, in in Amsterdam.
Maar ja, daar hebben wij toch
ook aan meegeholpen geloof ik.
Want het was het bericht dat Breda
was bevrijd, daardoor is het gekomen.
Ja maar ik geloof dat dat niet helemaal eerlijk
was. Nou ja, het is gebeurd, ik weet niet.
Maar kunt u zich die dag
nog herinneren? Weet u nog?
Wat, van Breda bevrijd?
Nou dat het bericht er was, dus dat
was nog voordat echt voor Breda echt
bevrijd was, dat was begin september
terwijl Breda is pas eind oktober bevrijd.
Maar het was dus door het bericht
dat Breda begin september bevrijd
was, toen was het idee in Nederland
van: we worden allemaal nu bevrijd.
Ja toen ging het verkeerd.
Dat weet ik allemaal niet hoor hoe dat plotseling
op kwam, want dat weet ik ook niet precies.
En de echte bevrijding, kunt
u zich die nog herinneren?
Ja.
De echte bevrijding dat was,
voor ons tenminste want dat
was niet overal hetzelfde, was
dat op een donderdagmiddag.
En ja, toen hoorden wij dat Breda bevrijd,
en bovendien hadden wij heel leuk er
kwam op een gegeven moment een grote Engelse
tank kwam bij ons de straat in rijden.
En wij dachten eerst: huh, wat nou?
Maar dat bleek een Engelse te zijn, en die
draaiden zo, hij draaide de straat in bij ons en
draaide toen de tank om en met die grote, hoe noem
je dat hoe heet dat nou, waar ze door schieten.
Ja de, ja, de geweren zal ik maar
zeggen, de grote kanonspijpen ofzo.
Ja, nou ja, als je weet wat ik
bedoel, dan is het wel goed.
En die draaide bij ons de
straat in, terwijl wij niet
de straat op mochten dus
wij waren allemaal binnen.
Maar mijn vader die had het niet meer en als hij
langer beneden had moeten zitten was ook nog wat
gebeurd, maar in ieder geval die die kwam ook
naar buiten en met die Engelse soldaten praten.
En nou die begonnen meteen op de kazerne
te schieten want daar zaten Duitsers in.
En nou ja, zo zijn wij
eigenlijk bevrijd. Wij zelf.
Nou u vertelde net over de bevrijding. U vertelde
dat er toen een Engelse tank de straat in kwam.
Hij staat nou in het park
Oh ja?
Ja.
Hij is bewaard gebleven?
Ja hij is bewaard gebleven.
En toen, en toen ging u de
straat op en hoe was dat?
Ja toen gingen we de straat op en toen
zei mijn moeder, al de buren kwamen
daar, toen zijn mijn moeder: nou dit
is nou Edith, die heet voortaan Edith.
En toen heeft ze verteld dat Edith bij ons ondergedoken
zat, toen was dat meteen opgelost, maar ja.
Maar ja, toen kregen we natuurlijk
het probleem hoe kregen we Edith
terug naar Den Haag en hoe kregen
we mensen uit Den Haag hier?
En er reden er geen treinen,
dus we moesten alles liften.
En de rest van Nederland was
natuurlijk nog niet bevrijd.
Nee. En Amsterdam was ook niks.
Dus dat was wel een hele verwarde tijd
hoor. Wel exciting, maar wel verward.
Maar goed, het was toch wel leuk.
En wist Edith toen al over over haar
familie, wat daarmee was gebeurd?
Gedeeltelijk wel, ze
wist van haar broer.
En van haar vader wist ze geloof
ik, want die was lag normaal in
het ziekenhuis dus daar was niks
mee wat de bevrijding betreft.
En haar moeder is gewoon in het ziekenhuis ook
overleden. En haar grootmoeder weet ik niet meer.
Haar moeder is naar
het kamp gegaan toch?
Ja, maar die is daar overleden in ook in een soort
ziekenbarak of weet ik hoe ze dat noemen. Ja.
Maar dat moet dan ook tegelijkertijd
dus ook een hele treurige
Ja het was nooit ver uit
elkaar al die data hoor.
ja is mij nog een beetje warm, is
wel lekker maar nog een beetje warm.
Nou ja zo zijn we naar de bevrijding
gehobbeld, en toen kreeg je de exciting
tijd van alsmaar liften hè Kijken of
er iemand is met wie je mee kan, ja.
Maar het was dus ook een beetje
een treurige tijd omdat Edith,
Ja het was een hele beroerde tijd
eigenlijk, en aan de andere kant was
het fijn dat we vrij waren en maar
het was ook een moeilijke tijd, zeker.
Maar Edith had gelukkig vrienden nog
in Den Haag en de familie hoe heten
ze ook alweer, ik weet niet of Edith
daar wel eens van gezegd heeft
Fernandez? Heeft ze die
naam ook wel eens genoemd?
Ik heb Edith nog niet gesproken.
Oh, nou dat waren hele goede
vrienden van haar en haar ouders,
en daar heeft ze toen meteen
contact mee gezocht, wat gelukt is.
Dus toen had ze wel een aanspreek punt in
Den Haag, en dat was natuurlijk erg prettig
want dan kon ze ook naar Den Haag om
daar ja, dingen te doen die ze wou doen.
Ja. En toen is ze ook naar Utrecht geweest
om zich in te schrijven in de universiteit.
Ze is meteen begonnen hoor.
En toen is ze bij u
uit huis weggegaan.
Ja, laten we zeggen, ja ging ze
eerst ging ze een week en later
langer en toen tenslotte heeft
ze haar eigen kamer gehuurd.
Want ja, toen was er geen reden
meer om niet dingen te doen hè.
En was het niet raar dat ze toen weer
weg was, ze had een paar jaar bij u.
Nou ja toen ging ik naar Leiden,
dus voor mij was het ook weer
raar, een hele nieuwe tijd, het
was wel een opwindende tijd hoor.
Het is niet altijd leuk,
maar wel opwindend. Ja.
En had u het toen nog vaak
Hmm?
Had u het nog vaak
over de oorlog, daarna?
Oh ja, iedere dag nog wel.
Want we kregen bonnen, en we kregen dit en
we kregen dat, en we moesten zus en zo doen.
Nou de de verduistering kon geloof
ik weg. Ofschoon nee, toch nog niet.
Nou ja, ik weet ook niet meer.
Het gaat zo door mekaar hè.
Maar ik geloof niet dat we die
verduistering nog lang hebben gehad.
Nou ja, toen legde Duitsland Duitsland ook
de wapens neer hè. Dus toen was helemaal over.
Dat zal ik nooit vergeten. Er zijn zo van
die punten die echt blijven bestaan hè.
En de bevrijding is daar een van.
Ja nou. Ja dat was heel fantastisch.
En heeft u het nog wel eens met
uw ouders over die tijd gehad?
Met mijn?
Met uw ouders, heeft u het daar
nog wel eens over die tijd gehad?
Oh ja, tuurlijk, ik was eigenlijk
altijd erg close met mijn ouders.
Ja we hebben het wel over
die tijd gehad hoor, vaak.
En wat dan, waar had u het dan over?
Nou ja, over wat er al verbeterd was sinds
de oorlog, wat er meer te krijgen was en
ja dat je zelf ook beter voelde en je had
natuurlijk het ene feestje na het andere.
Waar je op een gegeven moment toch ook wel weer
genoeg van kreeg Maar dat was een leuke tijd. Ja.
Maar ik hoop het nooit weer mee te maken een
oorlog, of een bezetting, wat je het noemen wilt.
Werd uw familie eigenlijk als, omdat u Edith
had geholpen, werd u als als held gezien?
Nee, maar dat ligt ook aan onszelf. We hebben
onszelf niet nooit als helden bekeken, beschouwd.
Nee we hebben dat nooit een heldenpost verzonnen
hoor. Ik zou ook niet weten waarom. Maar nee.
Maar ja, er waren natuurlijk ook
heel veel mensen die die nooit
zoiets hebben gedaan, die eigenlijk
heel passief zijn gebleven.
Ja dat zijn er natuurlijk
ook, ja, maar ja, ik kan het
iemand niet kwalijk nemen als
die niet iets durft te doen.
Want het was natuurlijk
wel een beetje gevaarlijk.
Al zei je niks en je had een Joods
meisje of wat dan ook in huis, en die ging
praten en bij de Duitsers vertellen
hoe of wat, ja, dan was je er geweest.
Ik begrijp niet dat mensen zo iets kunnen doen
hè. Tegen je eigen landgenoten en dan zo jokken.
Nee, daarom ik voel me
ook niet echt Nederlands.
Ja ik voel me natuurlijk wel Nederlands
meer dan Duits of Frans of zoiets zou zijn.
Maar ik weet veel te veel van mensen af die,
ja, die te veel in de oorlog hebben gezwabberd
tussen eerlijk en niet eerlijk, dat heeft bij
mij ook niet geen zoden aan de dijk gezet.
Nee.
Maar waarom denkt u dan
dat ze zo zwabberden?
Hmm?
Waarom denkt u dat ze zo zwabberden?
Nou ja, dat merkte je toch
wel in hun gesprekken enzo.
Dat ze de ene keer nou ja,
de Fransen zijn alles en
de andere keer de Engelsen
die zijn alles en, nee.
Ja je hebt die tijd niet mee gemaakt dus het
is moeilijk om dit uit te leggen. Ach ja.
Had het ook met vertrouwen te maken?
Hmm?
Ja natuurlijk met vertrouwen dat je wist
niet meer na de oorlog wie je kon vertrouwen.
Je echte vrienden wist je
natuurlijk wel, maar nieuwe mensen.
Wij waren altijd een beetje
voorzichtig. Maar goed, het is gebeurd.
Maar denkt u dat dat te maken heeft dat mensen,
dat er zo veel mensen zwabberden zal ik maar
zeggen, dat het te maken heeft met de omstandigheden
of dat het iets van Nederlandse volk of wat?
Nou ik geloof dat het
gedeeltelijk Nederlands volk is
want die hebben die halen graag
een voordeeltje overal uit.
Maar het is ook omdat het nou zo
moeilijk was natuurlijk in het begin.
Maar ach, het is al zo lang geleden.
En weet je wat het is, als je
nou zo zit te praten dan weet je
niet eens eigenlijk meer wat je
zeggen moet en wat je gezegd hebt.
En nou ja, je kan ook wel eens iets anders uitleggen
dan het de mensen gewild is dat je uitlegt.
Dit is een moeilijk punt hoor. Ja.
Ja, maar het is wel een
heel een heel rond verhaal.
Ja u vertelt wel, u vertelt
wat u er van vindt, hoe
u het zelf heeft ervaren
en wat u er zelf van vindt.
Dat is het belangrijkste.
Dat is wel zo Dan zou je
eigenlijk die mevrouw hier,
die mevrouw van die dominee
eens moeten spreken.
Die is 88 jaar en die heeft ook diezelfde
insigne gekregen als mijn moeder.
Een inisgne? Wat voor?
Ja die medaille weet je wel.
Die van, hoe heet dan nou,
ach ja dat weet je wel die
medaille die je krijgt als
je wat goeds doet voor de
Yad Vashem?
Ja.
En er woont hier een mevrouw en haar man was
dominee en zij is nu 88 en zij heeft een jaar
of twee geleden ook die medaille gekregen van
Yad Vashem, die mijn moeder ook gekregen heeft.
Maar mijn moeder heeft hem gekregen
in Israel, want Edith heeft
haar meegenomen naar Israel,
misschien heb je daar van gehoord.
Ja dat stond in het boek.
Ja en deze mevrouw heeft het hier
gekregen, van de burgemeester.
En dat heeft erg lang geduurd dat zij hem
kreeg en dat is ook een paar jaar geleden.
En dat vind ik eigenlijk niet leuk
dat het haar zo lang geduurd heeft.
En waarom heeft ze het gekregen?
Hmm?
Waarom heeft ze het gekregen?
Ook omdat ze Joden geholpen heeft in de oorlog,
maar ik weet nog steeds niet precies hoe of wat.
Maar ze zit hier in het huis en ik ben laatst
bij haar op bezoek geweest want ik zei ik wou
toch wel eens kennis met u maken want u hebt ook
die medaille die mijn moeder ook gekregen heeft.
Dus toen hebben we gezellig zitten kwebbelen
over Yad Vashem en weet ik wat allemaal meer.
Maar die zal misschien nog wel
wat meer weten dan jij, dan ik.
Ja ik wil afronden. Wat ik nog wilde vragen, want
we hadden het nog even over de tijd na de oorlog.
Wat?
We hadden het nog even
over de tijd na de oorlog.
Heb ik het goed begrepen dat uw vader is
toen ook vrij snel overleden daarna toch?
Edith haar vader.
Nee uw vader.
Oh ja, mijn vader ook. Die, maar die
heeft erg geleden onder de oorlog.
Ik denk dat je hem in een groot woord ook
wel oorlogsslachtoffer zou kunnen noemen.
Niet dat hij gevochten heeft, helemaal
niet, maar hij heeft erg veel binnenwerk
verricht voor de geheime dienst enzo, en
dat heeft hij zich heel erg aangetrokken.
Want mijn vader was ja, ik weet
niet hoe ik dat zeggen moet, hij was
niet dapper wat vechten betreft, zou
hij niks van terecht brengen, maar
om dingen in orde te maken en klaar
te krijgen daar was hij top in.
Want hij heeft ook met een paar mensen
samen gewerkt en daar heb ik later van
gehoord: god als we jouw vader niet hadden
gehad dan waren we nooit zo ver gekomen.
Dus dat heeft hij wel gehad.
Maar hij heeft het, de oorlog,
die die ja het geheime en
het gemene en het, ja dat
heeft hij zich zo aangetrokken.
Want mijn vader is als jonge man naar Indië
gegaan, is daar heeft daar lesgegeven.
Is weer teruggekomen naar Holland en heeft zich
gericht op het onderwijs geconcentreerd, om
kinderen goed te leren
om onderwijs te leren en,
nou ja, hij heeft het dus
moeilijk gehad, absoluut.
En ik weet dat hij daar ook wel
door de Duitsers is dwars geboomd.
In het onderwijs?
Ja.
En voor mijn vader was onderwijs heel belangrijk,
voor kinderen goed onderwijs te geven.
En toen wij weggingen uit Indië,
heb ik weet ik niks van, maar heeft
hij zo veel brieven en bewijzen
gekregen van dank, van kinderen.
Nou ik denk niet dat jij gauw een onderwijzer
op school een dankbriefje zal schrijven.
Nou ja, dat is het juist
en ik denk mijn vader heeft
daardoor veel meer van
binnen geleden geloof ik.
En ook dat verhaal van Edith
dat heeft hem ook zo dwars
gezeten hè. Ja, ja iedereen
leed het op zijn eigen manier hè.
Maar denkt u dat hij daarom
daarna ook vrij snel is gestorven?
Ja.
Had het daarme te maken?
Ik denk het haast wel, want hij heeft toen een
beroerte gehad. Hij is, ja, ik denk het haast wel.
Maar bewijzen kan je dat nooit hè. Maar mijn
vader was een sterke man, die had heus nog
niet hoeven overlijden, ik denk dat daar wat
achter heeft gezeten, maar bewijs het maar.
En uw moeder?
Mijn moeder die, nou, die is
hier nog honderd jaar geworden.
Die was veel vechtbaarder
zou ik haast zeggen.
Maar heeft zij ook nog
geleden onder de oorlog?
He?
Heeft zij ook geleden onder de oorlog?
Mijn moeder?
Ja
Ja maar toch anders. Ja het is
moeilijk om dat uit te leggen, maar.
Ja maar zij was dus een andere
persoonlijkheid, dat maakt natuurlijk uit.
Ja dat is het, ze was heel anders dan mijn vader
maar een heel goed stel. Ja, wat doe je er aan.
Hebt u zelf ook geleden
onder de oorlog?
Ik?
Nou ja eigenlijk natuurlijk wel
hè. In de eerste plaats toen
de oorlog begon in 1940, toen
had ik net een hond gekregen.
En het klinkt misschien zot, maar ik was al
enig kind en ik kreeg die grote Airedale Terrier
en dat was een schat van een hond en toen moesten
wij evacueren, en die hond mocht niet mee.
Dus die heb ik bij de bij de dierenarts
gebracht, en er waren nog een paar
mensen die brachten hun hond daar, want
het waren bijna allemaal rashonden,
die van ons ook en die wou ik niet
langs de straat hebben slingeren.
En die jongeman heeft voor die honden gezorgd
twee dagen dat wij er dus niet waren,
maar heeft die hond tenslotte toch moeten
laten inslapen, want hij had ja hij had
geen eten meer voor al die honden meer en
hij wist niet wanneer wij zouden terugkomen.
Dus ik heb het hem ook nooit kwaad
genomen en hij heeft het ook niet pijn
maar ja, met een spuitje dus dat
doet geen pijn, maar dat was mijn
eerste reactie op de Duitsers: die
rotzakken die hebben mijn hond, nou ja.
Maar ja, dat is ook natuurlijk
hartstikke rot. Dat is ook hartstikke rot.
Ja, ja, dat zijn zulke leuke honden, Airedale
Terriers, ik heb er later nog een gehad.
Heeft de oorlog nou, heeft de oorlog nou nog
een grote rol in uw verdere leven gespeeld?
Een grote rol?
Ja, in uw verdere leven?
Nee ik heb me nooit iets van die Duitsers
aangetrokken en nee, alleen, ja, zoals
mijn moeder wou toen naar Aken, naar dat
graf van die Karel de Vijfde, of Karel
de Grote, en ja eigenlijk had ik daar
helemaal geen zin in, om naar die
moffen-troep te gaan, maar mijn moeder
wou zo graag dat graf van die man zien.
Wat toen niet eens gelukt is,
want het werd gerepareerd,
gerestaureerd, dus we hebben
het toch nog niet gezien.
Maar dat heb ik voor haar wel gedaan.
Maar moet je me niet vragen
een Duitser nog een hand te
geven en te zeggen: hallo, goede
vriend, hoe is het met je?
Dus wat dat betreft, ja, heb ik wel door
de oorlog geleden, als je dat lijden noemt.
Maar ik heb niemand niemand verloren eigenlijk
door de oorlog. Het is altijd moeilijk,
Maar Edith en u zijn eigenlijk wel uw
hele leven lang verbonden gebleven toch?
Ja, ja ja ja.
Is zij een soort zusje
voor u geworden?
Hmm?
Is zij een soort zusje
voor u geworden?
Ja. Dat is het ook.
En u bent ook later
getrouwd met haar neef, toch?
Ja, ja. Met Dolf.
En u heeft nog in Amerika gewoond?
Hmm?
U heeft nog in Amerika gewoond?
Ja.
Was dat ook bij haar in de buurt?
Nee, helemaal niet.
Oh oke.
Ach Amerika is zo groot hè. Het enige is
dat als ze bijvoorbeeld in New York wonen
dan kom je daar nog wel eens een keer,
want daar is altijd wel iets te zien.
Dus dan kom je nog
wel eens bij mekaar.
Maar er zijn mensen die ik zo lang niet gezien
hebben, en daar kan je niet even naar toe.
Want ik merk het hier al, mijn
zoon die woont in Engeland en die
kan niet hier even een kopje
koffie komen drinken en zijn vrouw.
Dus dat dat zit hier
al met de afstand. Ja.
En als er de herdenking van de
oorlog is, kijkt u dan, volgt u
dat, kijkt u dan tv, of gaat u
nog wel eens naar een herdenking?
Houdt u zich op die manier
zich er dan nog mee bezig?
Nou de tv die zie je onwillekeurig
bij het nieuws, maar nee
ik ga niet echt echt definitief
ergens iets bekijken, nee.
Nou heb ik dat altijd al gehad
hoor als er oorlogsfilms waren
vroeger en iedereen zei oh dat moet
je zien, dat is zo’n mooie film.
Ik hield daar niet erg van.